46

Difficiliora tautum ad artem revocanda esse; cumque non sit
artificium simile ceterorum, ut omnia possit comprehendere,
idcirco cavendum esse in hac arte animia diligentia. Igitur
vulgaria elocutionis inventionisque praccepta breviter per-
eurrit3 quae vero postulentur in historia virtutes, quae
infinitae quaestiones comprehendendae, quanti facienda sit
prudens summoram oratorum imitatio, qui causarum cog-
nitio acquirenda, quando et quatenus animos commovere
oporteat, qualis sit selectio et ordo argumentorum: haee
copiosissime et sapientissime explieat. Exeursus, ut ajunt,
aptissime inserti de Graecorum historicis, oratoribus, philo-
sophis, maguam eam,quam dissimulare ipsesolebat‚ eruditionem
commendant3 ejusdem oratoriam gloriam praeclara exempla
ex oratione in Carbonem, ex defensioneNorbani, repetita magni-
ficerenovant.Tantam denique historiae, litterarum,philosopbiae
scientiam exhibet ut, qui audiunt, hano admirantes, jam mi·
rari desinant, quod multo magis ante mirabantur3 eum, oum

haec nesciret, in dicendo posse tantum.

Postquam Antonius peroravit,— de facetiis earumque in
orationibus usu, copiosissime disputat Caesar, quo »nemo
unquam urbanitate, nemo lepore, nemo suavitate conditior.’' ¹)
Rogatus est enim, ut ca quae de locis, qui valerent ad commo-
vendum conciliandumque, disputarentur, hac tractatione ab·
solveret. Quae quidem ideo, ni fallor, Cicero hisce sermonibus
uberrime tractata voluit, ut suum dicacitatis studium et
frequentem facetiarum usum antiquorum auctoritate et exem·
plis commendaret atque defenderet. Nam ex Quintiliano au·
dimus daucos illum γελοῖον risum esse nonnullis nimium in

m

1) brutus 177.

 

