⁷5

. vestigiis insistere, quodiu singulis libris utatur prooemiis21)
aeque tamen certum est, quod nullas in sermonibus partes
sibiipsi tribuat ,id ab Aristotelis more abhorrere. Scribit
enim iu quadam epistola ad Quintum. »Ab Aristotele sermo
ita inducitur ceterorum, ut penes ipsum sit principatus” ²)
Sed difficile est plura de lorma nc ratione illorum sermonum
statuere: breviora sunt enim lragmenta, quae supersunt, quam
e quibus quicquam effici possit.

· Minus obscurum est alterum illud, quod scripsit Lentulo:
»libri nostri omnem Aristoteliam rationem oratoriam complec-
tuntur.’' Nimirum ue quis forte putaret,Ciceronem omnem illam
rationem non in magistri libris ipsum legisse, sed ex dis-

putationibus eorum, qui ab illo essent philosophi accepisse:

non solum saepius Aristotelis artem expresso nomine com-
memorarit, sed per personam Antonii nos monuit selegisse
illum librum Aristotelis, »in quo dicendi artes omnium
superiorum exposuisset,’' et illos, »in quibus ipse sna quae-
dam de eadem arte dixisset.’' Legerat igitur Cicero et
τεχνῶν συναγωγήν et τέχνην ῥητορικήν. Ex quibus libris cum
alter sit deperditae, nobis unum tantum, qni τέχνη ῥητορική
inscribitur adire et conterre licebit.

Porro hacc cst illins operis divisio, ut duo priores libri ver· ·

sentur iu probationibus, tertius vero, - sive est illorum
complementum, sive, ut multi nunc volunt, fuit olim opus
separatum— de elocutione dequepartibus orationis disponendis
agat. Ex quo factum est, ut prior pars In libri de Oratore
responderet duobus prioribus Aristotelis libris3 altercantem
pars ejusdem libri et liber ΙΙΙ ea tractarent, quae tertio

r) aa c. n. 111. a. n) ar stt. xnr. re.

 

