105

losopbiam devocavite coelo et in urbibus collocavit, a Platone,
ita Tullius, »primum accepta est philosophandi ratio triplex:
una de vita et moribus, altera de natura et rebus occultis,
tertia de disserendo et, quid verum, quid falsum, quid rectum
in oratione pravumve, quid consentiens quid repugnans, ju·
dicand0.” ¹) Nam etsi, Laertio auctore 2) Zeno et Parmenides
dialecticae artis inventores ferebantur, - quippe qui primi
per interrogationes atque responsiones colloquentium more
docere instituissent; neque quisquam nisi iisdem viis ac ra-
tionibus aut cum suo animo aut cum aliis disserere et dis·
putare potest: nemo tamen ante Platonem de hac parte
aromatitis disputavit. Immo, in ipso hoc Phaedro dialogo
prima ejus artis initia habemus; si tamen verum est, quod,
praeeunte Olympiodoro ,1 ³) viri docti plerique censent,

Phaedrum dialogum ante reliquos omnes libros a Platona ·

conscriptum esse. Profecto crant ea tempora, quae Platoni
vehementer suaderent, ut dc disserendi ratione diligenter in·
quireret. Sophistae euim de veritate honestateque securi, suam
quisque opinionem, accurata et facta quoddammodo oratione
defendebam verbis ambiguis fallaciisque causam interiorem
(quam vocabant) diceudo superiorem se reddere gloriabantur.

Quibus sese jam opposuerat Socrates, subtilitate disputandi
corum instituta refellens. Plato antem praeterea,suum imitatus

, magistrum, ipsam viam rationemque qua eos refutabat ille

2 eorumque argutias dissolvebat, accurate coepit exponere. Haec·

l initia dialecticae3 hae διαιρέσεις et uuvuyoiyur, quae in Phaedro

l) Tusa. V 10. - Gfr. Ao. post l 15, 19.
2) l. 111. 48.
3) Schol, in Phaedrum initio (p. 698.)

 

