ta

illo libro, qui »Orator'’ inscribitur, primus Romanorum de
numero oratorio dissereret. Cum tamen Isocratis ars jam nunc
non exstet, neque Ciceroni ejus videndi copia fuisse videatur,
qui accuratius volet pervestigare, quae praecepta Cicero pro
conformatione comprehensionum et sententiarum ex illius
disciplina assumpserit, ipsas orationes Isocratis oum elocu-
tionis doctrina, quac libris ade Cratore” continetur, compa-
rare debebit. Certum est enim Ciceronem isocratis orationi·
bus, maxime libro ad Philippum et Panegyrico et Panathenaico
permultum tribuisse. ¹) Sed pro instituto nostro haec pauca
de Isocrate attigisse, satis esse ducimus: jamque ad Aristo·
telem, si placet, nos convertamus.

Haud enim obscurum est, universam doctrinam horum

librorum magnopere pendere ex scriptis Stagiritae. Neque

illud mirum. Saepissime enirn in omnibus Ciceronis et rhe-
toricis et philosophicis commentationibus, magua curn laude
appellatur Aristoteles. Velut in libris de Finibus: »Ans-
toteles, inquit, quem excepto Platone, haud acio an recte
dixerim principem philosophorum;'‘ ²) atque, ut etiam ex libris
de Oratore statim aliquem locum afferam: »Aristoteles, in·
quit, isquam ego maxime admiror'' ³). Non fugiebat enim
Aristotelem primunr post »discidium illud linguae atque
cordis”, cum censeret »turpe sibi osse tauereoum Isocratem
pateretur dicere'’, disciplinae forma repente immutata, or-
nasse et illustrasse doctrinam illam omnem, rerumque cog·
nitionem cum orationis exercitatione conjunxisse. ⁴) Qui non

l) Cf. Or. 38, 176.
2) De Fin. V. 3.

3) Dc Or. ll. 15‘2.
t) De Or. 111. 141.

 

