d

jure causarum patroni, et verisimilia defendant, modo ne
cognitae veritati adversentur, et gravissimis verbis accusa·

torum criminationes elevare, ac judicum animos ad com·

miserationem excitare studeant. Quod autem multi luerunt
semperque erunt, qui dicendi facibus imperitum vulgus ad
mala omnia accendant, non idcirco omnino vetamus oratores
in bonis magnisque causis hominurn aut aversos animos
commovere aut languentes excitare. Ac nescio etiarn, an
,paullo severius de Tullio judicet Karsten, nescio an non om·
nes quos enumerat tamquam reos manifesloS, quos Cicero
detenderit tales reapse fuerint; quidquid id est, illud veris-
sime statuit: Ciceroni non tantopere exprobrandum csse errorem
omnibus paene antiquis communem. Ferendum certe non est
propter illud temporis magis quam hominis vitium Ciceronis
virtutes ct praeclara merita aut turpiter negari aut silentio
praeteriri.

Aa erat Cicero gloriae cupidissimus, aut saltem, si
Quintiliani mitioribus verbis uti malis »minime sui oon-
ternptor’' 1). Neque illud equidem infitior. Certe postquam ad
honoris culmen ascendit, insolentius se jactare solebat. At·
tamen noli graviter terre, si dicam quod sentio: Ciceronem
propter ipsum illud gloriae studium plerisque aequalibus suis
praestitisse, eo magis quod non magnifice de se dictis potius
quam bene et praeclare gestis gloriae studuerit. Beati enim
esse omnes volumus, sed, quoniam sine gloria beatitudo plena
atque perfecta est nulla, nemo prudens veram gloriam con-
temnere potest. Quid enim est gloria? - In praeclaro proemio
disputationis Tusculanae tertiae, inter ceteros quos enumerat

-α

q ouran. 1. xu. r.

 

